---
layout: post
title: "Las meditaciones de Marco - Volumen 1"
date: 2024-01-15 23:00:00 -0300
categories: ['Filosofía'] 
tags: ['stoicismo', 'reflexiones', 'filosofía']
image:
---

En esta serie me voy a dedicar a leer y traducir con licencias creativas (Algunos diran que mas que traducir es _masacrar_, a lo que yo les digo _capaz que si, pero no sera pa tanto_) los bellos textos del diario de Marco Aurelio, conocidos mas comunmente en su conjunto como _Meditaciones_. Supongo que esto fue para que suene un poco mejor semejante invasión a su espacio personal, por mas que haya sido escrito hace mucho. De todas formas, no creo que le importe, esté donde esté. Es mas, por lo que vamos a ver, probablemente esté contento, donde sea que ande, de que su obra pueda continuar ayudando a algun otro ser humano.

Se presenta entonces, el personaje ficticio de Marco Argento. Este autor, a diferencia del gran Emperador Romano, parece que vivio en Argentina por como habla. No sabremos de que laburaba, o de que cuadro era, o de que familia vino, pero encontramos su diario en el fondo de un cajoncito de un mueble tirado en la vereda y nos mato la curiosidad (por no decir que somos unos chusmas). Vamos a ver que fue escribiendo este tipazo.  

# Primer libro - Lecciones

## 1 - Valentino
De mi abuelo Valentino he aprendido a ser educado, y a tener bajo control todo enojo y bronca. 

## 2 - Padre de Sangre
De la fama y la memoria de mi padre he aprendido la modestia y como ser una persona del bien. 

## 3 - Madre
De mi madre he aprendido a ser piadoso y generoso, a abstenerme de las malas acciones y de los malos pensamientos, a vivir contento con lo que se tiene en la mesa y a evitar todos los excesos, lo que no suele ser costumbre entre nosotros los adinerados. 

## 4 - Bisabuelo
Le debo a mi bisabuelo las costumbres de frecuentar escuelas publicas y auditorios, y también la de buscar maestros buenos y capaces para enseñarme las cosas que me hagan falta aprender. Le debo también el conocimiento de que todo gasto en estos rubros es dinero bien invertido.

## 5 - Mi tutor
Quien me ha criado me ha enseñado a no favorecer ni a uno ni a otro en las carreras de autos, ni a hinchar en las peleas por el favorito ni por el retador. Mas aun, a poner el lomo y soportar los trabajos duros, a no necesitar muchas cosas, a hacer las cosas yo mismo sin molestar a otros, a no meterme en los asuntos personales de los demas sin ser consultado, y a no darle bola o prestar oido a los chismes e insultos contra otras personas.

## 6 - Domingo
Del Domingo he aprendido:
- A no perder el tiempo con vanidades.
- A no creer ciegamente en las cosas que pretenden ser milagrosas, de brujas y brujos, impostores y manosantas que expulsan demonios y espiritus malignos.
- A no usar los gallos ni otros animales para la pelea, para rituales de adivinación, ni gualichos
- A no ofenderme con la libertad de expresion de otros y a aplicarme de corazón en los estudios.

 A el también debo agradecerle el haber conocido a otros maestros y aprender a escribir obras en mi juventud. Finalmente, a adoptar y hacer propio el estilo de vida criollo, de campo y poncho, de ciudad e industria.

## 7 - Rustico
Al Rustico le debo haber podido reconocer que se necesita entrenar y disciplinar el caracter y la personalidad- Tambien a no caer en (ni distraerme con) la retorica de los sofistas que hablan lindo, escribiendo textos especulativos o denunciando moralmente en publico a la gente. A no presumir ni buscar la admiracion por ser aplicado, paciente o estar fisicamente bien entrenado. Por el deje el estudio de la retorica y la poesia, y del lenguaje elegante. El no pasearme por mi casa con mi traje de senador, ni sacar provecho de usarlo fuera del senado. Pude leer el estilo simple de sus cartas, en particular las que le enviaba a mi madre desde Salta. Aprendí de el a ser ameno, amigable, y estar presto y listo para la reconciliación con quienes me habian fallado u ofendido, siempre y cuando genuinamente quieran la paz. A leer, oir y ver con cuidado, y no quedarme satisfecho con solo el conocimiento superficial, ni asentir ni dar la razón rapidamente a quienes hablan lindo, o quienes se creen dueños del sentido común. También agradecerle la pila de libros que me presto, con títulos de grandes autores de multiples disciplinas.

## 8 - Apolo
El Apolo me enseño la verdadera libertad y la tenacidad del proposito, a no darle bola a nada, ni un poquito, solamente darle bola al bien y a la razon. Tambien a siempre ser el mismo hombre, ya sea en el mayor de los dolores imaginables, fisicos y emocionales. El ha demostrado también que se puede ser al mismo tiempo estricto y relajado. Era paciente cuando enseñaba y no se molestaba con sus alumnos ni evaluadores. Que con su magnifica habilidad, talento natural y amplias facultades, enseñaba y persuadia a otros con sus teoremas y sus maximas de la filosofía Estoica. Fue también de el que aprendi como se deben recibir favores y regalos: humilde y respetuosamente, a no sentirme humillado cuando los necesite, y mucho menos ser ingrato.

## 9 - Sexto
Siempre tuve como modelo el buen temperamento del Sexto, y recuerdo su familia como el modelo de la familia conducida con el afecto del padre. Tambien me contagió el proposito de vivir de acuerdo a la naturaleza. El como ser serio sin aires de superioridad, el estar atento a las necesidades y gustos de mis amifos, a no ofenderme con los idiotas, tolerar a los ignorantes y aquellos que repiten opiniones sin pensarlas ellos mismos. Un ejemplo de como podia conversar con todas las personas y mas variadas compañias, de una forma que hacia mas placenteras y amigables las charlas de lo que cualquier chupamedias o aplaudidor jamas podria hacerlas, siendo reverenciado y respetado por eso. Ningun hombre fue mas feliz que el en el comprender, averiguar, aprender y ordenar precisa y exactamente las grandes maximas, instrucciones necesarias para sacar la vida adelante. Su ejemplo me enseño a no demostrar enojo ni otras emociones, y al mismo tiempo poseer el corazon mas tierno y afectuoso, sin hacer ruido o generar rumores, aprendiendo mucho y ostentando poco.

## 10 - Alejandro Gramajo
De el aprendi a que no hay que andar corrigiendo a la gente todo el tiempo, a evitar tratarlos de burros cuando pronuncian algo mal o confunden una palabra. En lugar de eso, pronunciar correctamente con destreza las palabras, sin burlas, y enfocarme en hablar del contenido del asunto en si mismo, sin importar con que palabras se describio. Respuestas, testimonios o confirmaciones deben ser del tema de conversacion sin importar lo que diga el resto del mundo. Y a sugerir las correcciones con amabilidad y cortesía. 

## 11 - Fresco
El Fresco me aviso de la envidia, el engaño y la hipocresia que suele rodear a los chetos de alta alcurnia y millonarios. Tambien de la falta de afecto natural en esas supuestas "familias bien".

## 12 - Alejandro Platonico
De Alejandro aprendi a no andar diciendo o escribiendole a la gente que "estoy ocupado" a menos que realmente haga falta (y sea verdad). Tampoco a poner excusas de asuntos urgentes a los compromisos ya asumidos con nuestros amigos y conocidos con quienes convivimos.

## 13 - Carluso

Del Carluso he aprendido a no condenar ni hacerme el boludo con las quejas y los planteos de un amigo, incluso si han sido injustos, sino tratar de arreglar las cosas, a no ser amarrete con los elogios a los buenos maestros sin importar del rubro que vengan, y a amar a mis hijos con afecto y amor verdaderos. 

## 14 - Severino
De Severino, mi hermano, aprendi a amar a mis compatriotas, a amar la verdad, a amar la justicia. Por el conoci a mucha gente buena y amigos. El también fue quien me contagio el concepto y el deseo de una Nacion equitativa, administrada con justicia e igualdad de derechos, donde reine la libertad, la bondad y el bienestar de sus ciudadanos. De el tambien observe su disciplina constante y armoniosa en el estudio de la filosofia, y la capacidad de estar siempre losto para hacer el bien y ser generoso verdaderamente de corazon. Me enseño a tener esperanza y a tener confianza en el afecto de mis amigos. Vi tambien su franqueza y claridad cuando declaraba lo que no le parecia correcto en la conducta de otros, y era tan sincero con su comportamiento, que sus amigos podian saber sin dudas lo que le gustaba no, y lo que el haria o no. Asi de abierto y claro era su ser.

## 15 - Maximo
Los consejos de Maxi me enseñaron a controlarme a mi mismo, a juzgar con claridad, a tener coraje durante la enfermedad y cualquier otro infortunio, a ser moderado, gentil y al mismo tiempo serio, y finalmente a cumplir con las tareas y trabajos que decida hacer sin quejas y con dedicacion. Todos creian que decia lo que pensaba, y lo que sea que hacia, sabian que era con buenas intenciones. Nunca se lo veia sorprendido o asombrado por nada, ni era de andar a las corridas o arrastrando los pies. Ni se lo veia perdido o abatido o excesivamente triste. No era ajeno a la risa, pero nunca se excedia. No era una persona de estar enojada, ni sospechosa todo el tiempo, sino una siempre presta a hacer el bien, a perdonar y a buscar la verdad, y todo esto transmitiendo la impresion de una rectitud impoluta, sin aparentar haber sido una persona que se tuvo que reformar. Ninguna persona jamas creyo de corazon ser odiada por Maximo, y ni pensaron que en su mente el se creyera superior, y ellos sabian no pretender ser mejores que el tampoco. Y ademas, por sobre todo, Maxi era un cago de risa. 

## 16 - Padre de Crianza

De Papa aprendi a ser buen tipo y a ser constante en la practica de emitir juicios solo despues de reflexionar acorde a los asuntos examinados. A no agrandarme y liberarme de la vanidad en los momentos de gloria y victoria, buscando comportarme con honor y dignidad. A ser laburador y tener constancia. Me enseño a estar presto a escuchar a cualquier hombre que ofreciera algo que tuviera el objetivo de ocuparse del bien común, a impartir justicia imparcialmente a todos, a apreciar de manera correcta cuando deben usarse la severidad y cuando la clemencia. El siempre se abstuvo de toda lujuria impura, y le daba a sus amigos la libertad de acompañarlo en las cenas o no, acompañarlo en viajes o no, como ellos realmente decidieran, y lo encontraban siendo la misma persona al volver a encontrarse, incluso en los casos que tuvieron que cancelar algo por cualquiera hubiese sido la urgente razon. Aprendi de el a escuchar pacientemente y a ser preciso y exacto al momento de emitir un consejo. No era de abandonar rapidamente la busqueda del corazón del asunto, o alguien que se quedaba satisfecho con exolicaciones repentinas dandoles rapidamente su validez. Su cuidado para con sus amigos siempre fue una inspiracion, a quienes nunca dejo tirados. Se lo veia contento y calmo en general bajo cualquier condicion. Siempre tuvo previsiones asombrosas de eventos distantes, y tenia una atención a los pequeños detalles que no presumia, a pesar de ser una cualidad impresionante. Mas aun, el era de evitar los aplausos del pueblo y las adulaciones. Siempre pendiente de las necesidades de la Nacion, un cuidadoso guardián del gasto fiscal, demostraba una paciencia enorme en tolerar las reprimendas de algunos por sus manera rigida de negociar. Como el nunca fue un adorador supersticioso de los dioses, ni un chupamedias ambicioso, ni un buscador de popularidad, sino moderado en todas las cosas, y siempre vigilante para encontrar lo que era acorde y mas honorable, sin dejarse afectar por las novedades. En cuanto a las cosas que hacen la vida mas facil a las personas, de las cuales su fortuna le permitia pagar, las supo usar sin presumir ni agrandarse, mas si con toda libertad y confianza cuando estaban presentes. Mas alla de esto, cuando no las tenia a mano o no estaban presentes, no se veía afectado por su falta. Nadie nunca lo pudo llamar charlatan, bufon o pedante. Fue un hombre de madura experiencia, un hombre hecho y derecho que podia tanto gobernarse a si mismo como inspirar a otros. Observe también que el honraba a todos quienes fueran filosofos verdaderos, sin reprochar ni despreciar a quienes no lo eran, y no se dejaba llevar por mal camino por nadie. Muy sociable, gracioso y de conversacion amena, sin ser apabullante. Cuidaba regular y moderadamente su cuerpo, no con el foco de aferrarse a la vida o motivado por la vanidad de su belleza, pero sin rechazarlas tampoco. Asi, bajo su propio cuidado, rara vez necesito de medicinas, pomadas o brebajes. Su merito mas especial fue ceder su respeto sin envidia ante cualquiera que tuviera facultades especiales, ya sea para hablar elocuentemente, o conociendo de leyes, leyendas antiguas, disciplinas tecnicas entre otras cosas, y ayudaba a estas personas estrenuiosamente de manera tal que cada uno de ellos pudiera ser felicitado y estimado por su excelencia especial en su campo de conocimiento predilecto. Observaba cuidadosamente las costumbres antigüas de sus antepasados y preservaba, sin que asomara molestia en su rostro, las costumbres de su tierra nativa. Nunca fue volatil ni caprichoso, sino que amaba la constancia, incluso despues de sus terribles migrañas solia intentar volver lo mas pronto posible fresco y vigorosamente a los asuntos que lo ocupaban. Secretos nunca tuvo muchos ni seguido, y solo los que eran sensibles por motivos de seguridad. Demostraba su discreción y moderación en los eventos, shows, exhibiciones y entretenimientos publicos, en los lugares publicos, con la damajuana, y asi con todas las cosas. En todas estas cosas teniendo un respecto a la gente como una persona mas, y a la equidad de todas las cosas en si mismas, y nunca a la gloria que pudiera llegar. Nunca andaba por los boliches a horarios raros, no se jactaba de las cosas que construida y nunca hinchaba las bolas con la comida, ni le importaba la marca ni el color de su ropa o la belleza fisica de las personas. Lejos de ser inhumano, implacable o violento en sus conversaciones. Casi ni transpiraba bajo la presion, sino al contrario, como si le fuera familiar se tomaba el tiempo para razonar todas las cosas con calma, regularidad, consistencia y sobre todo resolucion. Se podria decir de el lo que se decia de Socrates, que sabia como y cuando abstenerse, como y cuando disfrutar de las cosas que muchos en su deseo de ellas muestran debilidad para obtenerlas, y al obtenerlas no muestran moderacion con ellas. Ser fuerte en la abstinencia y medido en disfrutar, tener control de ambas situaciones. Esas cualidades de una persona perfecta y un alma invencible fueron demostradas cuando se enfermó y continuo demostrándolas hasta el final.

## 17 - Dios
De lo divino recibí el regalo de tener abuelos, padres, una hermana, maestros, cuidadores, amigos y compatriotas, casi todos buena gente. Les tengo que agradecer a los dioses también que nunca en un descuido o apuro ofendi irreparablemente a ninguno de mis seres queridos, aunque mi temperamento fuera tal que me podria haber llevado a eso si la ocasión era lo suficientemente mala. Pero por su bondad, nunca se llego a dar la situacion de cirscunstancias negativas concurrentes que pudiera descubrir mi debilidad. Mas agradecido aun estoy de no haber sido enviado y criado con mi abuelo y su concubina, por lo que pude disfrutar por completo mi infancia. Que no forzaron a hacerme hombre antes de tiempo, y que fui libre de elegir posponerlolo mas que pude. Gracias a los dioses es que vivi bajo el gobierno de mi padre, quien elimino de mi ser la arrogancia, y el concepto y la opinion de que las personas en puestos importantes debian andar seguidos de una corte de guardias, seguidores y lamebotas, vestidos con ropa extravagante, objetos caros, estatuas, pinturas y toda otra opulencia para demostrar estatus. Que era posible para una persona en posiciones de tal poder ser al mismo tiempo un ciudadano comun, sin que por eso uno deba andar siempre vestido de manera basica y descuidada para los asuntos que requieren demostraciones de poder y autoridad. Les debo agradecer el tener un hermano que con su propio ejemplo me agitaba para pensar por mi mismo, mientras al mismo tiempo me deleitaba con sus demostraciones de respeto y amor. Que tengo hijos de buena disposicion y sanos. Les debo por su buena guia de que no avance en el estudio de la retorica, la poesia y otras cosas que podrian haberme distraido de mi vocacion si hubiera tenido talento natural en ellas. Por la gracia de Dios tambien es que pude cumplir los deseos de la gente que me fueron traidos para darles ayuda y la dignidad que parecian desear sobre todo, y que no lo postergue a hacerlo mas adelante solo porque eran jovenes. Le debo a los dioses haber podido conocer al Apolo, al Rustico y al Maximo, y que he tenido tiempo suficiente y efectivo para poderme a sentarme a meditar conmigo mismo y preguntarme como es verdaderamente vivir en armonia con la naturaleza. Y que, dentro de lo que se le puede asignar a Dios, sugerencias, ayudas e inspiraciones, no hay nada que me haya prevenido hasta hoy de hacer realidad esa vida. Porque las veces que me quede corto de vivirla como se debe, la culpa fue solo mia, y porque no le di cabida a las sensaciones y advertencias casi directas enviadas por ellos, a quienes debo tambien agradecer que mi cuerpo se la haya bancado tanto tiempo, con el semejante stress de la vida que he llevado. De quue nunca vue nada que ver con Benedicta ni Teodoto, y que cuando en algun punto cai en pasiones sin sentido, me pude curar pronto. Doy gracias que habiendome enojado tantas veces con el Rustico, nunca le hice nada de lo que despues me hubiera tenido que arrepentir. De que, aunque el destino quiso que mi madre muriera joven, ella haya vivido conmigo todos sus ultimos años. Agradecerles que siempre que tuve que socorrer a alguien que tuviera poco o que se haya encontrado con algun problema, nunca me respondieron que no tenia dinero suficiente para hacerlo, y de que yo nunca tuve la necesidad del socorro de alguien mas. Debo estar muy agradecido tambien de tener una esposa tan compañera, amorosa e ingeniosa como la tengo, y de que siempre pude elegir entre muchos hombres de bien para confiarles la educacion de mis hijos. He recivido ayudas divinas en los sueños, en particular cuando deje de escupir sangre y se curaron mis mareos. También milagros pasarone en Catamarca, como cuando Cristian rezo en el rio. Los dioses me cuidaron cuando me aplique a los estudios. Ya que no cai en las manos de ningun Sofista, ni me la pase solamente leyendo aburridos volumenes, ni que me dedique a discutir sinsentidos ni soñar despierto o mirar a las estrellas y constelaciones. De que todas estas cosas sin asistencia de Dios y los Dioses no hubieran podido ser. 